(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 6=
Datuk juga suruh pelajarnya
memahami keadaan politik semasa di luar.
Yakah?
Macam mana semua ini diajar?
Datuk dan para guru pernah sunting
dan tulis nota untuk "Catatan Sungai
dan Terusan Sembilan Wilayah".
Mereka kerap sebut
pasal usaha Yang Maha Mulia
ubah sistem pengangkutan air kepada
sistem kawal selia pada Tahun Ke-5 Xide.
Khabarnya, lepas perubahan sistem,
dah kurang kerah 30 ribu penarik perahu,
cukai pun turun sebanyak 40 peratus.
Para guru puji Yang Maha Mulia
sebagai pemerintah yang berkebolehan.
Mereka sangat kagum.
Hal-hal begini pun
dapat didengar di atas gunung?
Amal mulia Yang Maha Mulia dipuji sampai
pengawal gunung berebut nak sebarkannya.
Pada Tahun Ke-3 Xide, ujian kesusasteraan
diadakan agar orang miskin
berpeluang untuk menjadi pegawai kerajaan.
Pada Tahun Ke-5 Xide,
terusan digali untuk mengawal banjir.
Pada awal musim luruh, Yang Maha Mulia
tukar cukai musim luruh kepada wang tunai.
Cikgu Gu pernah cipta "Prosa Cukai Ringan"
untuk puji cara itu.
Kini, pentadbiran tulus dan dunia aman.
Datuk patik kata,
semua ini berkat Yang Maha Mulia.
Yang Berbahagia Permaisuri Ding.
Ya.
Datuk awak berhemah,
tenang dan kurang bercakap.
Kehebatannya hanya terserlah
dalam bidang politik.
Tapi, awak ini lincir lidah,
sangat tak mirip dengannya.
Izinkan patik bersuara, Yang Maha Mulia.
Datuk patik ialah tonggak negara,
tapi patik cuma perempuan biasa
yang harapkan kehidupan biasa dan aman.
Patik puji budi mulia Yang Maha Mulia
bukan untuk mengampu.
Berkat pemerintahan Yang Maha Mulia
yang baik hati,
barulah rakyat dapat hidup aman,
pertanian dapat diteruskan
serta kami dapat nikmati hidup makmur
dan damai.
Patik ikhlas mengagumi
dan menghormati Yang Maha Mulia
yang berjaya capai keamanan
tanpa campur tangan secara langsung.
Junjung kasih Yang Maha Mulia.
Anggur di istana Yang Maha Mulia
sungguh sedap dan manis.
Yang Maha Mulia,
patik dengar Raja Li
baru menggubah lagu baharu.
Apa kata jemput Raja Li
mainkan sebuah lagu?
Beta berkenan.
Lagu patik belum disiapkan,
patik bimbang ia akan
mencemarkan telinga Yang Maha Mulia.
Mohon Yang Maha Mulia ampunkan patik.
Patik sudi mainkan lagu lama
untuk Yang Maha Mulia
sebagai hiburan.
Lagu apa?
"Lagu Plum Hijau".
(Mo Jingli semasa muda)
(Cikgu Yu, Akademi Gunung Li)
"Lagu Plum Hijau".
Dalam rangkap keempat, jari kena berputar
seperti mutiara jatuh ke atas piring jed.
Apa bunyi awak ini?
Macam kodok lompat ke dalam kolam.
Yang Mulia!
Sakit tak?
Memang bersifat anggun dan berani.
Raja Li dah sampaikan isi hatinya
melalui muzik kecapi.
Kemahiran kecapi saya
tak cukup mahir saja.
Kemahiran kecapi patik belum mahir,
mohon Yang Maha Mulia ampun patik.
Pengulangan irama menekankan
keserasian bunyi dan pernafasan.
Tapi, jika ia dimainkan ikut ton minor,
memaksa sambungan antara "do" dengan "re",
maka awak hanya mainkan lagu sedih.
Beta dah puas dengar lagu hari ini.
Semua bersurailah.
-Patik minta diri.
Entahlah kedai kuih di Pasar Barat
dah ditutup atau belum.
Dalam perjalanan pulang, suruh Qing Yu
beli sedikit kalau ia masih dibuka.
Dah lama kita berjalan hari ini,
rupanya awak fikirkan hal ini.
Kalau tak, saya fikir apa?
Tangan Yang Mulia masih rasa sakitkah?
Biar saya tolong sapu ubat lepas pulang.
Yang Mulia.
Berhenti.
Ye Li, awak sangat berlagak sekarang, kan?
Awak tak perlu tinggal di gunung lagi,
dah jadi Permaisuri Ding,
malah maharani balu pun suka awak
sampai berbual lama dengan awak.
Ini sebab maharani balu baik hati.
Maharani balu memang baik hati.
Tapi, jangan lupakan dosa
yang pernah kamu lakukan.
Saya sepatutnya panggil awak kakak.
Ini adat dan peraturan keluarga.
Tapi, awak tak layak dipanggil begitu.
Akademi Gunung Li bersikap angkuh
dan degil ketika itu
sampai berani menentang maharani balu.
Keluarga Ye hampir alami bencana besar.
Kalau ayah tak cepat putuskan hubungan
dengan Akademi Gunung Li
dan berlutut di Gerbang Anshang pada
malam bersalji untuk berikan penjelasan,
keluarga Ye pasti
dah tak dapat diselamatkan.
Seluruh keluarga Ye bersatu hati,
mak saya yang selaku isteri
turut uruskan rumah tangga,
barulah keluarga Ye
dapat capai kemakmuran sekarang
dan awak dapat nikmati hidup begini.
Keluarga ternama
memang maju dan susah bersama.
Tapi, pernah tak awak bersyukur
walau sedikit pun?
Mak saya lindungi hantaran kahwin awak.
Para pak cik saya bersusah payah
demi menguruskan perniagaan awak.
Kini awak pakai baju mewah,
berlagak macam permaisuri,
merampas harta,
malah merepek di depan maharani balu.
Awak nak ikut jejak langkah mak awak
yang mencemarkan nama keluarga Ye?
Awak layak gunakan nama keluarga Ye?
Awak layak jadi kakak saya?
Harta siapa yang saya rampas?
Mestilah harta keluarga Ye.
Kalau ikut cakap awak,
hantaran kahwin yang awak bawa
ke Kediaman Raja Li pun milik mereka.
Jadi, penjual arak dan penari di kediaman
pun boleh gunakan hantaran kahwin itu?
Be... berani awak menghina mak saya!
Ada satu lagi perkara terpenting.
A... apa?
Awak tak patut panggil saya kakak pun.
Raja Ding dan Li ialah saudara terdekat
dalam lingkungan lima darjah kekeluargaan.
Awak patut panggil saya mak cik.
Awak...
Yang Berbahagia Permaisuri Li,
Raja Li hampir keluar dari gerbang istana.
Di mana raja?
Ye Li, jangan terlalu berlagak!
Yang Mulia dah puas menyibuk?
Mana ada beta menyibuk?
Apa-apa pun, saya Permaisuri Ding.
Yang Mulia nampak orang buli saya,
tapi tak membela saya langsung.
Beta bukannya tak nak membela awak.
Cuma awak ada banyak pertalian
dengan orang yang berada di sini.
Hubungan rapat ini sangat rumit
dan tak menentu.
Beta nak tolong, tapi tak berdaya.
Yang Mulia betul-betul nak tolong?
Mestilah.
Yang Mulia memang kuat mencuriga.
Kalau begitu,
biar saya sahkan dakwaan itu.
Raja Li dah cedera,
awak tak nak pergi melawatnya?
Apa kaitannya dengan saya?
Kenapa saya perlu pergi melawatnya?
Mari kita pergi.
Yang Berbahagia Permaisuri Ding,
berhenti seketika.
Yang Berbahagia tertinggal sesuatu
di Istana Anqing.
Apa kata balik ke sana?
Pengetua dan para guru
sedang sunting buku.
Apa yang dilakukan oleh para pelajar
setiap hari pula?
Membaca, menulis,
bercucuk tanam dan memburu.
Kadang-kadang apabila ada masa lapang,
mereka akan buat arak dengan plum hijau
dan bancuh teh dengan air sungai
pada musim bunga.
Ketika musim menuai teh
pada awal musim bunga,
datuk patik akan mendeklamasikan
"Puisi Panggang Teh" sebagai hiburan.
Warna daun teh menjadi sehijau jed lepas
panggang tiga kali di dalam penyalai.
Tak iri hati akan istana,
hanya mencemburui asap pain.
Macam yang awak cakap, "Tak iri hati
akan istana, hanya mencemburui asap pain".
Semua betul-betul berniat nak tinggal
di Gunung Li seumur hidup macam dewa-dewi?
Di dunia ini, ada pertapa
yang bertapa di Gunung Zhongnan.
Mereka hidup terasing di gunung,
tak campur tangan dalam urusan duniawi.
Rasanya ia sama juga bagi para guru.
Kalau boleh hidup bebas sepanjang hayat
di atas gunung, itu pun dikira bertuah.
Tulisan Qingshan yang digunakan
oleh Cikgu Liu dari Gunung Li.
Dah 20 tahun beta mencontohi tulisannya,
tapi masih gagal menyerap inti patinya.
Dalam "Prosa Memperbaik Diri"
yang ditulisnya, awak tahu tak
ayat mana yang paling penting?
Keikhlasan sejati
membolehkan manusia memahami alam sekitar.
Awak ini budak bijak,
sepatutnya awak faham maksud beta.
Ya, patik faham.
Datuk pernah ajar patik untuk kekal ikhlas
dan jujur baru dapat capai kesudahan baik.
Patik tak berani melanggar didikan itu
ketika bercakap dan bertindak.
Jadi, ada satu ayat yang bukan
daripada para guru dan datuk,
tapi patik sangat ingin
beritahu Yang Maha Mulia.
Patik sangat berpuas hati
dengan perkahwinan ini.
Junjung kasih kerana kurniakan perkahwinan
agar patik boleh turun dari gunung.
Patik sangat suka kehidupan
di bawah gunung.
Macam mana dengan mak awak?
Dia berpuas hati dengan perkahwinan ini?
Yang Maha Mulia,
mak saya
dah meninggal dunia.
Apa awak cakap?
Ini benar.
Dia sakit tenat
dalam perjalanan balik ke Gunung Li.
Sebelum sampai ke kaki gunung,
dia pun meninggal dunia.
(Macam mana dengan mak awak?)
(Dia berpuas hati dengan perkahwinan ini?)
(Yang Maha Mulia,)
(mak saya)
(dah meninggal dunia.)
(Dia sakit tenat
dalam perjalanan balik ke Gunung Li.)
(Sebelum sampai ke kaki gunung,
dia pun meninggal dunia.)
Yang Mulia dah berehat?
Yang Mulia.
Tangan awak dah cedera,
biar saya tolong sapu ubat.
Meskipun awak suka muzik,
janganlah dera badan sendiri begini.
Terutamanya dalam hal gubah helaian muzik,
ia tak dapat disiapkan dalam sekelip mata.
Yang Mulia tak boleh tergesa-gesa.
Awak ingat
saya runsing kerana helaian muzik?
Habis itu?
Yang Mulia kena fikir.
Tangan dah terluka,
maka awak lagilah tak boleh petik kecapi.
Kalau tak boleh petik kecapi,
lagi susahlah nak gubah lagu baharu.
Ayah awak hanya lahirkan awak
dan kakak awak?
Ya, dia ada dua anak perempuan saja.
Tapi, saya ada seorang adik lelaki.
Dia adik kandung saya, sangat pandai.
Pada umur lima tahun,
dia dah baca "The Analects" dan "Mencius".
Guru keluarga kami pun puji dia sebagai
budak berbakat yang jarang ditemui.
Awak dan kakak awak membesar bersama
sejak kecil?
Saya membesar bersama adik saya
sejak kecil.
Ye Li pernah tinggal di kediaman kami
sebelum umur 13 tahun.
Walaupun kami hampir sebaya,
dia selalu balik ke Gunung Li dengan ibu,
jadi kami tak rapat sangat.
Kalau begitu, awak masih ingat
kisah semasa awak
dan kakak awak masih kecil?
Hal itu dah lama berlalu.
Semuanya hal remeh saja,
mana mungkin saya ingat?
Oh ya, ada satu kisah yang saya ingat.
Suatu tahun, kami tinggal di Hengzhou
selama beberapa bulan.
Cuaca di Hengzhou memang panas.
Kami pun bercadang nak sewa kapal
untuk petik akar teratai di tasik.
Ada ikan kap merah
yang sangat besar di dalam tasik.
Ia sebesar ini.
Saya dan Ye Li berebut-rebut
nak tengok ikan itu.
Tapi, kapal bergoyang dengan kuat.
Saya tak sengaja tolak dia.
Tak sangka dia jatuh ke dalam tasik.
Dia nampak sangat memalukan.
Dia terapung di atas air seperti itik.
Dia malah asyik nak saya minta maaf
kepada dia.
Tapi, kenapa saya nak minta maaf?
Cuba teka apa yang berlaku pada akhirnya.
Si bodoh ini terus berenang ke seberang
lalu naik ke darat sendiri.
Lepas balik ke rumah,
dia malah terkena selesema.
Lama betul dia bersin.
Oh ya, ada satu peristiwa lagi.
Pada hari hujan seperti hari ini,
dia tiba-tiba tarik tangan saya
lalu lari ke luar.
Kami asyik berlari dalam hujan.
Masa itu, entah kenapa
dia tiba-tiba ketawa.
Dia ketawa dengan sangat gembira.
Akhirnya, saya sakit tenat lepas balik.
Dia gila betul.
Lebatnya hujan hari ini.
Yang Berbahagia.
Dari mana awak ambil penyodok ini?
Dari bilik stor.
Ada gergaji tak?
Rasanya ada.
Yang Berbahagia nak gergaji?
Letaklah satu di halaman.
Baiklah.
Yang Mulia, permaisuri dah pergi
ke halaman belakang.
Yang Mulia, permaisuri nak pergi ke mana
pada lewat malam ini?
Saya nampak dia bawa alat.
Suruh An Yi ikut dia.
Semuanya dah siap.
Ayuh.
Nampaknya semua dah tidur.
Cik, tindakan kita ini betulkah?
Sebelum turun gunung, Abang Seguru He
pernah berpesan kepada saya.
Awak berjaga sini.
Yang Mulia.
Dah lewat malam, kenapa permaisuri datang
ke rumah usang ini?
Yang Mulia, permaisuri nak...
Curi pokok?
Siapa?
Ayah, bangun cepat!
Siapa itu?
Habislah, Yang Mulia. Ini...
Cepat bangun dan pergi tengok!
Yang Mulia?
Naiklah.
Siapa?
Pencuri pokok!
-Ayah, cepat!
-Berhenti!
Ayah, jom!
Ye Li.
Cakaplah, awak pergi buat apa?
Boleh tak kita cakap di dalam bilik?
Awak dah tahu ia memalukan sekarang?
Selaku permaisuri, awak tak tidur
di kediaman pada lewat malam.
Sebaliknya, awak curi pokok
di rumah orang lain.
Saya tak curi pokok.
Berani awak berdalih lagi.
Habis itu, awak buat apa itu?
Saya tebang sepohon pokok saja.
Ada banyak pokok di kediaman raja,
kenapa Yang Berbahagia tak tebang pula?
Kenapa awak tebang pokok?
Cakap.
Ini sebab saya ada seorang abang seguru
yang bernama keluarga He.
Dia kuasai ilmu "I Ching".
Dia gagal dapatkan jawatan
dalam dua pelantikan pegawai sebelum ini.
Lepas itu, dia menilik nasib sendiri.
Dia rasa pokok ginkgo di depan rumahnya
mungkin halang nasibnya menjadi pegawai,
sebab itulah dia gagal.
Tapi Cikgu Zhu kata,
jelasnya dia tak pandai belajar.
Dia asyik curi tulang,
tapi nak salahkan pokok pula.
Cikgu larang dia fikir begitu lagi.
Semakin Abang Seguru He
dilarang buat sesuatu,
semakinlah dia fikir tentang hal itu.
Lama-kelamaan, ia menjadi obsesinya.
Dia berulang kali berpesan kepada saya.
Kalau saya turun dari gunung
suatu hari nanti,
jangan lupa untuk tolong dia
tebang pokok itu.
Masa abang seguru saya tebang pokok dulu,
dia baru saja ayunkan kapak,
dia terus dipukul
oleh ayahnya dengan teruk.
Kalau begitu, awak patut bersyukur
kerana berlari cukup laju.
Ini sebab saya berlari setiap hari.
Janganlah marah.
Jangan ulang lagi.
Kenapa awak berlari setiap hari?
Tabiat awak memang berbeza
dengan orang lain.
Demi kesihatan badan,
kita kena aktif bergerak.
Saya juga harap dapat lari lebih laju.
Lari lebih laju?
Li, balik!
Li!
Awak pergi ke sana.
-Awak tak boleh turun dari gunung!
-Ada orang tak?
-Jangan kompromi dengan mereka!
-Cepat tolong saya!
-Li!
-Lepaskan saya!
Li, saya tak nak cederakan awak,
tapi awak tak boleh turun dari gunung!
Tuan He Lai akan
ada jalan penyelesaian, ayuh!
Lepaskan saya!
Ayuh!
Apa-apa pun, saya jamin
saya takkan ulang lagi.
Awak dah pergi ke mana?
Saya minta awak berjaga,
tapi akhirnya saya dikepung pula.
Raja dah dapat kejar saya,
tapi awak tak muncul pun.
Asalnya saya nak panggil awak.
Apabila saya nampak raja datang,
saya tak bersuara kerana tiba-tiba takut.
Penakut betul.
Saya takkan buat lagi lain kali.
Asyik petik saja, dia keluar
untuk petik kecapi pada awal pagi lagi.
Dia asyik sayang kayu buruk itu
macam harta karun.
Inang, dia dah beberapa hari
tak pandang saya.
Raja tak suka saya yang selaku permaisuri,
apa patut saya buat?
Saya kenal seorang penjinak haiwan
dari wilayah barat.
Dia mampu mengawal phoenix dengan muzik,
sangatlah indah.
Biar saya pergi cari dia untuk minta dia
ajar Yang Berbahagia cara kawal phoenix.
Raja suka muzik.
Lepas dia nampak Yang Berbahagia belajar
dengan ikhlas, dia pasti akan terharu.
Baiklah.
Jangan jeling lagi.
Kalau nak tengok,
tengoklah terang-terangan.
Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia curi pokok semalam,
raja ada tegur tak?
Macam mana awak tahu?
Saya terdengar semasa pergi.
Tiada.
Saya tak curi pokok,
dia pun tak tegur saya.
Awak dah salah dengar.
Yang Berbahagia,
ada pesanan dari luar pintu.
Ada orang tua nak berjumpa
dengan Yang Berbahagia.
Saya He Jin. Salam, Yang Berbahagia.
Silakan duduk.
Saya ayah He Minghui.
Anak saya sedang belajar
di Akademi Gunung Li.
Kalau dikatakan,
dia abang seguru Yang Berbahagia.
Pak cik.
Saya datang hari ini
untuk tanya satu perkara.
Malam tadi, sepohon pokok di kediaman saya
ditebang tanpa sebab.
Yang Berbahagia yang hantar orang
untuk tebang pokok itukah?
Saya bukannya nak mempersoalkan hal ini,
saya cuma nak tanya tentang keadaan.
Lapan tahun ini,
langsung tiada berita tentang Minghui.
Lepas pokok itu tumbang,
saya pun fikir,
mungkin tak dia dah pulang?
Tapi lepas bertanya, barulah saya tahu
sekatan terhadap Gunung Li masih wujud.
Yang Berbahagia saja
yang turun dari gunung.
Jadi saya pun fikir,
mungkin tak Minghui yang
minta Yang Berbahagia tebang pokok itu?
Memang abang seguru
yang minta saya tebang pokok itu.
Saya takut pak cik membantah,
sebab itulah saya buat tanpa minta izin.
Harap pak cik maafkan saya.
Tak apa.
Silakan duduk.
Kalau begitu,
macam mana hidupnya di atas gunung?
Dia ada tak alami kesusahan
dalam kehidupan harian?
Pak cik tak perlu risau.
Pihak akademi buka tanah ladang
untuk menanam tembikai, sayur dan kucai.
Di hutan juga ada buah liar.
Tak perlu risau
tentang makanan dan minuman.
Oh ya, abang seguru juga
kuasai cara buat roti nan.
Dia boleh makan tiga keping.
Anak ini suka makan roti nan
sejak kecil lagi.
Maafkan kebiadaban saya.
Kalau begitu, macam mana pergaulannya
dengan para guru?
Banyak tahun dah berlalu,
pengetahuannya pasti dah meningkat, kan?
Abang seguru bijak dan rajin berusaha.
Dia sering dipuji para guru.
Baguslah kalau begitu.
Sejak kecil lagi, Minghui bijak
dan bersemangat untuk memajukan diri.
Tapi, dia tak patuh.
Masa itu, saya nak dia berkahwin awal.
Tapi, dia asyik menolak,
malah kemaskan barang
lalu naik ke Gunung Li.
Dia juga tak balik ke rumah.
Dah lapan tahun dia tinggalkan rumah.
Kini, dia berusia 32 tahun,
tapi masih belum berkahwin dan beranak.
Buat saya cemas betul.
Sudahlah, setiap orang
ada cita-cita sendiri.
Janji dia tahu tindakannya betul.
Ramai orang tak tahu apa yang betul
seumur hidup mereka.
Bila Yang Berbahagia
akan balik ke Gunung Li?
Rasanya saya takkan balik
dalam tempoh terdekat ini.
Ini...
Saya ada sepucuk surat keluarga.
Boleh tak Yang Berbahagia serahkan
kepada Minghui?
Mestilah tiada masalah.
Saya juga kerap berutus-utusan
dengan guru di gunung.
Biar saya tolong pak cik
serahkan surat ini kepadanya.
Betulkah?
Baguslah!
Kalau begitu,
maaf kerana susahkan Yang Berbahagia.
Pak cik, hati-hati di jalan.
(Kepada He Minghui)
(Kediaman Raja Li)
Permaisuri dah lama tunggu, masuklah.
Kemaskan bulu-bulu itu sikit lagi.
Dah boleh?
Tak, kemaskannya lagi.
Inang.
Cepatlah.
Inilah phoenix yang awak cakap itu?
Jelasnya ini merak.
Mungkinkah raja suka ini?
Yang Berbahagia janganlah bergurau.
Mana ada phoenix di dunia ini?
Merak ini pun dah sangat cantik.
Lihatlah ekornya yang cantik.
Ia saling melengkapi
dengan keanggunan Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia,
merak yang boleh terbang ini amat bijak.
Asalkan Yang Berbahagia mainkan seruling
ikut lagu yang saya ajar,
ia akan kembangkan sayap
dan terbang tinggi.
Lagu ini bernama "Penyeru Merak Suci".
Yang Berbahagia tengoklah.
Cantiknya.
Kalau Yang Berbahagia dapat kuasainya,
raja pasti akan tersenyum.
Cepat ajar saya cara main lagu ini.
Baiklah.
Yang Berbahagia tengoklah.
Seruling ini ada tujuh lubang.
Ketika meniupnya,
bukaan dan tutupan jari sangat penting.
Yang Berbahagia sila tutup lubang ini
dengan ibu jari.
Betul.
Kemudian, tutup lubang keempat dan kedua
dengan jari telunjuk dan jari manis.
Betul, macam inilah.
Yang Berbahagia boleh
tarik nafas dalam dulu lalu cuba tiup.
Kenapa bunyinya begitu tak merdu?
Jangan-jangan awak permainkan saya?
Saya tak berani.
Mungkin penjarian dan pernafasan
Yang Berbahagia tadi tak selaras.
Ilmu muzik perlu dikuasai
selangkah demi selangkah.
Janganlah tergesa-gesa.
Pastikan Yang Berbahagia
perhatikan penggunaan nafas ketika meniup.
Saya nak tiup sekarang
untuk buat kedua-dua merak ini terbang.
Marilah.
Li, macam mana?
Abang seguru dah pergi ke mana?
Nampak macam baru lalui perjalanan jauh.
Malah lebih menyedihkan
daripada buruan di Kementerian Kehakiman.
Saya...
Saya pergi ke tempat
sejauh 30 batu dari kota
untuk periksa sekelompok patung tanah liat
dari wilayah Datong.
Macam mana?
Tak bagus sangat.
Mutunya lebih teruk daripada
tembikar berwarna yang diterima dulu.
Maaf, sia-sia saja
abang seguru pergi ke sana.
Tak sia-sia pun.
Dalam perjalanan balik ke kota,
di gerbang kota,
saya nampak hal yang aneh.
Apa hal itu?
Rombongan pedagang dari wilayah barat bawa
sepasang merak biru baru-baru ini, kan?
Persembahan mereka sangat digemari.
Tapi hari ini, tak lama
selepas mereka mulakan persembahan,
kereta kuda keluarga Raja Li tiba
lalu bawa burung-burung itu pergi
bersama penjaganya.
Dengar kata keluarga Raja Li nak jemput
penjinak haiwan ternama dari wilayah barat
untuk ajar mereka ilmu mengawal haiwan.
Jangan-jangan ini tindakan Permaisuri Li?
Ye Ying selalunya mudah berputus asa
ketika buat sesuatu.
Mungkin lebih mudah untuk
penjinak haiwan itu kuasai cara terbang.
Ini catatan akaun hari ini.
Dah lama saya jaga kedai awak,
saya nak balik dah.
Awak dah bekerja keras.
Tiada transaksi, tiada...
Buat apa catat semua ini?
Yang Berbahagia, saya baru teringat
yang saya belum beli kuih hari ini.
Awak pergilah.
Kereta kuda ada di sana saja,
Yang Berbahagia pulanglah dulu.
Mo Wuyou, berhenti!
Berhenti!
Mo Wuyou!
Hentikan kereta kuda!
Jangan lari!
Berhenti!
-Yang Berbahagia!
Yang Berbahagia tak apa-apa?
Saya tak percayalah!
Mo Wuyou, berhenti!
Cuba lari lagi!
Larilah!
Cuba awak...
Pukul dia!
Berhati-hati!
Yang Berbahagia!
Perlahan-lahanlah, Yang Berbahagia!
Hati-hati!
Kepung ia!
Baik!
Jangan bergaduh!
Lari cepat!
Pergi!
Wuyou!
Jangan pukul lagi! Wuyou!
Cepat pulang ke rumah!
Kalau burung-burung ini tak terbang lagi,
saya akan buat kamu terbang!
Yang Berbahagia,
biar saya pergi sediakan makan malam.
Kalau nak terbang, biar saya terbang dulu.
Awak...
Inang!
Biar saya terbang bersama awak,
tunggu saya!
Saya terbang juga!
Yang Berbahagia, saya...
saya memang tak boleh terbang.
Budak-budak ini nampak masih kecil,
tapi kuat betul pukulan mereka.
Kenapa mereka pukul awak?
Awak tak cakap yang awak putera
daripada keluarga Raja Ding?
Mak cik tak payah peduli.
Siapa mereka?
Rakan akademi, dah puas tanya?
Tak cakap apa-apa pun
tak bermaksud awak hebat
dan tak bermaksud awak
dah selesaikan hal-hal itu.
Mo Wuyou, awak masih kecil.
Ketika berdepan dengan sekumpulan orang
yang pukul awak,
awak tak takut.
Ini tunjukkan keberanian awak.
Tapi, awak sudi sampaikan segala kesusahan
kepada ahli keluarga.
Ini juga tunjukkan keberanian awak.
Mak cik tahu sebab mereka pukul saya?
Saya dapat teka secara kasar.
Tapi, orang yang nak cari pasal
selalunya boleh cari pasal
kerana merekalah masalah.
Masa kecil, mereka buat hal lalu dipukul.
Lepas dah dewasa, mereka dipenjarakan.
Tapi, jangan biar mereka halang awak.
Jangan tercemar oleh mereka juga.
Ini sebab ini tak berbaloi langsung.
Inang,
kenapa saya asyik tak dapat
buat merak terbang?
Yang Berbahagia,
semua hal tak dapat disiapkan
dalam sekelip mata.
Janganlah tergesa-gesa.
Makanlah dulu, baik tak?
Saya tak nak makan!
Saya mesti berjaya.
Yang Berbahagia!
Ding.
Hal apa yang buat awak begitu gembira?
Yang Berbahagia masih tak tahu, kan?
Raja dah dilantik.
Tak lama lagi, raja akan berkhidmat
di Pejabat Pentadbiran Ibu Kota.
Yang Mulia.
Awak dah pergi ke mana?
Kenapa balik lambat sangat?
Saya pergi jaga kedai.
Banyaknya lumpur dan air pada kasut awak.
Kenapa?
Jalan dari kediaman raja
ke Kedai Shende seburuk itukah?
Saya pergi bantu Wuyou bergaduh.
Dalam perjalanan balik,
saya nampak sekumpulan budak buli dia.
Saya tak dapat pisahkan mereka,
jadi saya bantu dia.
Awak tak patut meragui saya.
Awak patut tanya saya tentang pembuli itu.
Bolehlah awak lepaskan kegeraman untuknya.
Biasa saja kalau kanak-kanak bergaduh.
Dua kumpulan kanak-kanak bergaduh
memanglah biasa.
Tapi, Wuyou dikepung dan dipukul
oleh sekumpulan kanak-kanak.
Ini tak biasa, kan?
Ayahnya dah meninggal dunia.
Sebagai pak ciknya,
awak patut melindunginya.
Dia ini putera,
semasa keluar masuk dari kediaman raja,
tiada teman belajar
yang ikut di sisinya pun.
Tiada orang akan tahu jika dia balik
dengan luka, mana betul macam ini?
Baiklah.
(Pratonton episod seterusnya)
Saya betul-betul...
betul-betul nak jumpa dia lagi
biarpun sekadar dalam mimpi saja.
Sapaan daripada 27 roh keluarga Wang
yang mati teraniaya
dah saya terima.
Orang macam awak
paling mudah alami ulser mulut.
Biar saya merawat kaki awak.
Kita bincang hal ini kelak.
Monyet dah pergi ke mana?
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪